R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-06-22 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Check of chapter 3.4-3.6

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.^[Wie wir unten 
lernen werden sind `2` und `3` in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren 
der Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als 'Zahl' (genauer: 'double').]
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. 
Daher wollen wir uns im Folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R 
auseinandersetzen.

@@

Ein hin und wieder auftretende Form ist die so genannte *Infix-Form*. 
Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente geschrieben. 
Dies ist, wie wir oben bereits bemerkt haben, bei vielen mathematischen 
Funktionen wie `+`, `-` oder `/` der Fall. 
Streng genommen ist die die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in Prefix-Form geschrieben werden, wie
folgendes Beispiel zeigt:

@@

Die Argumente einer Funktion stellen zum einen den *Input* für die in der 
Funktion implementierten Routine dar.

@@

Darüber hinaus akzeptiert `sum()` noch ein *optionales Argument*, `na.rm`, 
welches entweder den Wert `TRUE` oder `FALSE` annehmen kann.
Wenn wir das Argument nicht explizit spezifizieren nimmt es automatisch `FALSE`
als den Standardwert an.

Dieses optionale Argument ist kein klassischer Input, sondern kontrolliert das 
genaue Verhalten der Funktion. Im Falle von `sum()` werden fehlende Werte, 
so genannte `NA` (siehe unten) ignoriert bevor die Summe der Inputs gebildet wird
wenn `na.rm` den Wert `TRUE` hat:

@@

Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert ist es immer 
eine gute Idee über die Funktion `help()` einen Blick in die Dokumentation zu
werfen!

@@

Wir definieren eine Funktion durch die Funktion `function()`.
In der Regel beginnen wir die Definition indem wir der zu erstellenden 
mit einem Namen assoziieren (hier: 'pythagoras') damit wir sie später auch 
verwenden können.

@@

Beachten Sie, dass alle Objet Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
innerhalb des *function bodies* existiert:

@@

Dann, nach einer Lehrzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes Argument 
beginnen wir die Reihe mit `@param`, gefolgt von dem Namen des Arguments und
dann einer kurzen Beschreibung.

@@

1. **Der Code wird kürzer und transparenter.** Zwar ist kurzer Code nicht 
notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
besonders gut dokumentiert werden (am besten indem man den hier beschriebenen 
Konventionen folgt).
2. **Funktionen bieten Struktur.** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
Funktion zusammen zu fassen.
3. **Funktionen erleichtern Korrekturen.** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
müssen sie in ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
Anwendungsfall erneut korrigieren.

@@

* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt

@@

Wir können auch explizit testen ob ein Objekt ein Objekt bestimmten Typs ist.
Die generelle Syntax hierfür ist: `is.*()`, also z.B.:

@@

Bestimmte Objekte können in einen anderen Typ transformiert werden.
Hier spricht man von `coercion` und die generelle Syntax hierfür ist: 
`as.*()`, also z.B.:

@@

Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglicht:
```{r}
as.double("Hallo")
```
Da R nicht weiß wie man aus dem Wort 'Hallo' eine Dezimalzahl machen soll,
transformiert er das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.

@@

@@

Dabei können auch Vektoren miteinander verbunden werden:

@@

Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten können, 
könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir Objete 
unterschiedlichen Type kombinieren wollen:

@@

```{r}
z <- c(x, " und ", y)
z
```

@@

`paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:

@@

> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte 'Recycling' 
gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
einfach kopiert damit die Operation mit `paste()` Sinn ergibt. Recycling ist
oft praktisch, aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich
davon ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen, dies
aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
keine Fehlermeldung ausgegeben wird. Ein Beispiel dafür gibt folgender Code, in
dem die Intention klar die Verbindung aller Wochentage zu Zahlen ist und einfach
ein Wochentag vergessen wurde:

@@

@@

@@

Einzelne Elemente von atomare Vektoren können mit eckigen Klammern extrahiert 
werden:

@@

Eine Sequenz ganzer Zahlen wird in der Regel sehr häufig gebraucht.
Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut`:`

@@

In diesem Fall ist `seq()` äquivalent zu `:`. 
`seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir mit `by` die 
Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.

@@

Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
von Indexvektoren verwendet. In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
nicht direkt angeben:

@@

Beide Funktionen besitzen ein optionales Argument `na.rm`, das entweder `TRUE` 
oder `FALSE` sein kann. Im Fallse von `TRUE` werden alle `NA` Werte für die
Rechenoperation entfernt:

@@

Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
des Vektors interessiert. `sum()` und `prod()` helfen weiter und auch sie kennen
das optionale Argument `na.rm`:

@@

Wir können Listen mit der Funktion `str()` inspizieren. In diesem Fall erhalten
wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:

@@

Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwemden.
Wir können dann entweder Elemente nach ihrer Position oder ihren Namen auswählen:

@@

Im folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
fundamental als die bislang diskutierten sind, jedoch häufig in der alltäglichen
Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.

@@

Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```
Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

@@

> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamantal' als atomare Vektoren. 
Entsprechend gibt uns `typeof()` für eine Matrix auch den Typ der enthaltenen 
atomaren Vektoren an:

@@

Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist ein in der 
Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. 
Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckig angeordnete Liste 
vorstellen.

@@

Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zu klassischen 
Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
Das ist mit der Funktion `head()` möglich.]

@@

@@

@@

Zwar gibt es eine eigene Vorlesung zur Bearbeitung von Daten, wir wollen aber 
schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.

An dieser Stelle sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
einzelne Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
verwendet werdenkönnen:

@@

Bei Paketen handelt es sich um eine Kombination aus R Code, Daten, Dokumentationen
und Tests.
Sie sind der beste Weg, reproduzierbaren Code zu erstellen und frei zugänglich
zu machen.
Zwar werden Pakete häufig der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, z.B. über GitHub
oder CRAN. Es ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gerbrauch zu
schreiben, z.B. um für bestimmte Routinen Funktionen zu programmieren, zu
dokumentieren und in verschiedenen Projekten verfügbar zu machen.^[@Packages 
bietet eine exzellente Einführung in das Programmieren von R Paketen.]

@@

Die Funktion `assign`, zum Beispiel, ist Teil von `base R`: wir starten R und 
können Sie ohne Weiteres verwenden.

@@

Das Paket `data.table` enthält viele Objekte, welche die Arbeit mit großen 
Datensätzen enorm erleichtern. Darunter ist eine verbesserte Version des
`data.frame`, der `data.table`. Wir können einen `data.frame` mit Hilfe der
Funktion `as.data.table()` in einen `data.table` umwandeln.

@@

```{r}
y <- data.table::as.data.table(x)
y
```
Wir schreiben also den Namen des Pakets, direkt gefolgt von `::` und dann den
Namen des Objets aus dem Paket, das wir vewendent wollen.

@@

Wenn es zu Maskierungen kommt ist es aber der Transparenz wegen besser in beiden 
Fällen `::` zu verwenden, also `plm::lead` und `dplyr::lead`.

@@

> **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das
Objekt dort nicht gefunden wird, schaut es im zweiten, etc. 
Wie man hier auch erkennen kann, werden einige Pakete standardmäßig eingelesen.
Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
Im vorliegenden Falle zeigt uns die Funktion, dass er erst im Paket 
`plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:

@@

> **Weiterführender Hinweis** Um das Maskieren besser zu verstehen sollte man 
sich mit dem Konzept von *namespaces* und *environments* auseinandersetzen. 
Eine gute Erklärung bietet @Packages.

> **Weiterführender Hinweis** Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
einen fehler ausgibt wenn nicht eindeutige Objektnamen verwendet werden.

@@

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende Ordnerstruktur an:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%'}
knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
```

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, die wir später
genauer kennen lernen werden. Sie enthält viele nützliche Funktionen zur 
Arbeit mit Datensätzen.
Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
R Markdown finden Sie im Anhang. Dieser wird auch in der Vorlesung besprochen.]

@@

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen anstellen
können. 
Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
Hierzu geben wir den neuen Data Frame als erstes, und den Pfad als zweites 
Argument an:

@@

Es wird ein späteres Kapitel (und einen späteren Vorlesungstermin) geben,
in dem wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
Datensätzen beschäftigen.

>>>>

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.^[Wie wir unten 
lernen werden sind `2` und `3` in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren 
der Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als 'Zahl' (genauer: 'double').]
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung um später 
anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. 
Daher wollen wir uns im Folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R 
auseinandersetzen.

@@

Eine hin und wieder auftretende Form ist die sogenannte *Infix-Form*. 
Hier wird der Funktionsname zwischen die Argumente geschrieben. 
Dies ist, wie wir oben bereits bemerkt haben, bei vielen mathematischen 
Funktionen wie `+`, `-` oder `/` der Fall. 
Streng genommen ist die Infix-Form aber nur eine *Abkürzung*, denn jeder
Funktionsaufruf in Infix-Form kann auch in Prefix-Form geschrieben werden, wie
folgendes Beispiel zeigt:

@@

Die Argumente einer Funktion stellen zum einen den *Input* für die in der 
Funktion implementierte Routine dar.

@@

Darüber hinaus akzeptiert `sum()` noch ein *optionales Argument*, `na.rm`, 
welches entweder den Wert `TRUE` oder `FALSE` annehmen kann. Die Buchstaben `na`
stehen hier für "not available", und bezeichnen fehlende Werte. Wenn wir das 
Argument nicht explizit spezifizieren nimmt es automatisch `FALSE`
als den Standardwert an.

Dieses optionale Argument ist kein klassischer Input, sondern kontrolliert das 
genaue Verhalten der Funktion. Wenn `na.rm` den Wert `TRUE` hat, dann werden im 
Falle von `sum()` die fehlende Werte, also die `NA`, ignoriert bevor die Summe 
der Inputs gebildet wird:

<!-- Etwas umformuliert weil ich über diesen Satz etwas gestolpert bin und ihn nicht  -->
<!-- so einfach zu lesen fand. -->

@@

Wenn wir wissen wollen, welche Argumente eine Funktion akzeptiert, ist es immer 
eine gute Idee über die Funktion `help()` einen Blick in die Dokumentation zu
werfen!

@@

<!-- Frage die ich mir hier stelle: gibt es einen Grund dafür die Hypothenuse "1_hypothenuse" zu nennen statt einfach nur "hypothenuse"? Weshalb schreibt man den Code so? -->

Wir definieren eine Funktion durch die Funktion `function()`.
In der Regel beginnen wir die Definition indem wir die zu erstellende Funktion 
mit einem Namen assoziieren (hier: 'pythagoras') damit wir sie später auch 
verwenden können.

@@

Beachten Sie, dass alle Objektnamen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
<!-- Das hier würde ich eigl sogar aus der Fußnote rausnehmen und hier als Halbsatz dranhängen: "...verloren gehen, weil Funktionen ihr eigenes environment haben. Deswegen..." -->
Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
innerhalb des *function bodies* existiert:

@@

Dann, nach einer Leerzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes Argument 
beginnen wir die Reihe mit `@param`, gefolgt von dem Namen des Arguments und
dann einer kurzen Beschreibung.

@@

1. **Der Code wird kürzer und transparenter.** Zwar ist kurzer Code nicht 
notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
besonders gut dokumentiert werden (am besten indem man den hier beschriebenen 
Konventionen folgt).
2. **Funktionen bieten Struktur.** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
Funktion zusammenzufassen.
3. **Funktionen erleichtern Korrekturen.** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
müssen Sie in Ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
Anwendungsfall erneut korrigieren.

@@

* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt.

@@

Wir können auch explizit testen ob ein Objekt tatsächlich ein Objekt eines bestimmten Typs ist.
Die generelle Syntax hierfür ist: `is.*()`, also z.B.:

@@

Bestimmte Objekte können auch in einen anderen Typ transformiert werden.
Hier spricht man von `coercion` und die generelle Syntax hierfür ist: 
`as.*()`, also z.B.:

@@

Allerdings ist eine Transformation nicht immer möglich:
```{r}
as.double("Hallo")
```
Da R nicht weiß wie man aus dem Wort 'Hallo' eine Dezimalzahl machen soll,
transformiert R das Wort in einen 'Fehlenden Wert', der in R als `NA` 
bekannt ist und unten noch genauer diskutiert wird.

@@

<!-- Ich verstehe hier noch nicht wie man TRUE oder FALSE in einen integer transformieren kann, und (wahrscheinlich noch wichtiger:) verstehe auch nicht komplett weshalb wir überhaupt transformieren wollen würden, also in welchem Kontext sowas hilfreich wäre. Vielleicht würde ich das noch irgendwo relativ am Anfang einführen, damit die Leser*Innen verstehen weshalb das hier eigentlich gerade alles erklärt wird? -->

<!-- PS: Nach dem Durcharbeiten dieses Kapitels habe ich nun verstanden wie TRUE und FALSE in integers transformiert werden (zu 0 und 1, wenn ich das richtig verstanden habe). Ich lasse den Kommentar oben dennoch stehen, als Info dass das zu diesem Zeitpunkt/an dieser Textstelle noch schwer verständlich war, falls du das als wichtig erachtest das hier dann schon zu erklären. Ist aber denke ich nicht super notwendig. Der Punkt mit dem praktischen Anwendungszweck von Transformationen ist allerdings immer noch eher offen für mich und wahrscheinlich auch wichtiger.  -->

@@

Dabei können Vektoren auch miteinander verbunden werden:

@@

Da atomare Vektoren immer nur Objekte des gleichen Typs enthalten, 
könnte man erwarten, dass es zu einem Fehler kommt, wenn wir Objete 
unterschiedlichen Type kombinieren wollen:

@@

```{r}
z <- c(x, " und ", y)
z
```
<!-- Gibt es einen Grund dass du vor und nach dem "und" jeweils ein Leerzeichen gesetzt hast? -->

@@

Die Funktion `paste()` akzeptiert ein optionales Argument `sep`, mit dem wir den Wert angeben
können, der zwischen die zu verbindenden Elemente gesetzt wird:

@@

> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das sogenannte 'Recycling' 
gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
einfach kopiert damit die Operation mit `paste()` Sinn ergibt. Recycling ist
oft praktisch, aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich
davon ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen, dies
aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
keine Fehlermeldung ausgegeben wird. Ein Beispiel dafür gibt folgender Code, in
dem die Intention klar die Verbindung aller Wochentage zu Zahlen ist und einfach
ein Wochentag vergessen wurde:

<!-- Irgendwie verstehe ich diesen Hinweis noch nicht so gut. c("Tag") haben wir doch irgendwie gar nicht definiert, oder? -->

@@

<!-- Hier verstehe ich noch nicht so gut warum in diesem Code steht ":", sep = "", statt wie oben sep=":" -->

@@

<!-- was sind denn hier die besonderen Zwecke zu denen es verwendet wird? -->

@@

Einzelne Elemente von atomaren Vektoren können mit eckigen Klammern extrahiert 
werden:

@@

Eine Sequenz ganzer Zahlen wird in der Regel sehr häufig gebraucht.
Entsprechend gibt es den hilfreichen Shortcut`:`, den wir bei der Besprechung 
von Vektoren bereits kennengelernt haben:

@@

In diesem Fall ist `seq()` äquivalent zu `:`. 
Die Funktion `seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir 
mit `by` die Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.

@@

Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
<!-- von Indexvektoren verwendet. (Was sind Indexvektoren denn nochmal? Vektoren die angeben wieviele Elemente in anderen Vektoren vorhanden sind?)  -->
In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
nicht direkt angeben:

@@

Beide Funktionen besitzen ein optionales Argument `na.rm`, das entweder `TRUE` 
oder `FALSE` sein kann. Im Falle von `TRUE` werden alle `NA` Werte für die
Rechenoperation entfernt:

@@

Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
des Vektors interessiert. Die Funktionen `sum()` und `prod()` helfen weiter und 
auch sie kennen das optionale Argument `na.rm`:

@@

Wir können Listen mit der Funktion `str()` (kurz für "structure") inspizieren. 
In diesem Fall erhalten wir unmittelbar Informationen über die Art der Elemente:

@@

Um einzelne Elemente einer Liste auszulesen müssen wir `[[` anstatt `[` verwenden.
Wir können dann Elemente entweder nach ihrer Position oder nach ihren Namen auswählen:

@@

Im Folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in der alltäglichen
Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.

@@

Matrizen werden mit der Funktion `matrix()` erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```
Wir können die Zeilen und Spalten sowie einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und gegebenenfalls Ersetzungen vornehmen:

@@

> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamental' als atomare Vektoren. 
Entsprechend gibt uns `typeof()` für eine Matrix auch den Typ der enthaltenen 
atomaren Vektoren an:

@@

Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist ein in der 
Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
Im Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. 
Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckig angeordnete Liste 
vorstellen.

@@

Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zur klassischen 
Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
Das ist mit der Funktion `head()` möglich.]

@@

<!-- Ist es hier wichtig genau zu verstehen was nochmal strings versus factors sind? Ich müsste das jetzt erstmal nochmal googlen (hab nur noch eine vage Erinnerung an den string Begriff und nicht sicher bei Factors, aber vielleicht ist das auch hier gar nicht so wichtig?) -->

@@

<!-- Inhaltlich überhaupt nicht wichtig aber wäre es hier nicht intuitiver tatsächlich mögliche Körpergrößen bei "height" auszuwählen, also 189, 175, etc? -->

@@

<!-- Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten (Kap.5 hier verlinken?), wir wollen aber  -->
schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.

An dieser Stelle sei schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
einzelne Elemente auszuwählen die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
verwendet werden können:

@@

Bei Paketen handelt es sich um eine Kombination aus R Code, Daten, Dokumentationen
und Tests.
Sie sind der beste Weg, reproduzierbaren Code zu erstellen und frei zugänglich
zu machen.
Zwar werden Pakete häufig der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, z.B. über GitHub
oder CRAN, es ist aber genauso hilfreich, Pakete für den privaten Gebrauch zu
schreiben, z.B. um für bestimmte Routinen Funktionen zu programmieren, zu
dokumentieren und in verschiedenen Projekten verfügbar zu machen.^[@Packages 
bietet eine exzellente Einführung in das Programmieren von R Paketen.]

@@

Die Funktion `assign`, zum Beispiel, ist Teil von `base R`: wir starten R und 
können sie ohne Weiteres verwenden.

@@

Das Paket `data.table` enthält viele Objekte, welche die Arbeit mit großen 
Datensätzen enorm erleichtern. Beispielsweise ist darunter eine verbesserte Version des
`data.frame`, der `data.table`. Wir können einen `data.frame` mit Hilfe der
Funktion `as.data.table()` in einen `data.table` umwandeln.

@@

```{r}
y <- data.table::as.data.table(x)
y
```
Wir schreiben also den Namen des Pakets, direkt gefolgt von `::` und dann den
Namen des Objekts aus dem Paket, das wir verwenden wollen.

@@

Wenn es zu Maskierungen kommt ist es also der Transparenz wegen besser in beiden 
Fällen `::` zu verwenden, also `plm::lead` und `dplyr::lead`.

@@

> **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das
Objekt dort nicht gefunden wird, schaut es im zweiten, etc. 
Wie man hier auch erkennen kann, werden einige Pakete standardmäßig eingelesen.
Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
Im vorliegenden Fall zeigt uns die Funktion, dass R erst im Paket 
`plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:

@@

> **Weiterführender Hinweis**: Um das Maskieren besser zu verstehen sollte man 
sich mit dem Konzept von *namespaces* und *environments* auseinandersetzen. 
Eine gute Erklärung bietet @Packages.

<!-- Ist @Packages etwas was man in RStudio aufrufen kann? Was ich googlen kann? Was genau mache ich hiermit? -->

> **Weiterführender Hinweis**: Das Paket `conflicted` führt dazu, dass R immer
einen Fehler ausgibt wenn nicht eindeutige Objektnamen verwendet werden.

@@

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) aufgezeigte Ordnerstruktur an:

```{r ordnerstruktur, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Beispielhafte Ordnerstruktur"}
knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
```

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, welches wir später
genauer kennen lernen werden. Es enthält viele nützliche Funktionen zur 
Arbeit mit Datensätzen.
Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
R Markdown finden Sie im Anhang.]

@@

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen erstellen
können. 
Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
Hierzu geben wir den neuen Data Frame als erstes, und den Pfad als zweites 
Argument an:

@@

In Kapitel 5 beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
Datensätzen.
<!-- Sollte Kapitel 5 hier verlinkt werden? -->
